Dear esteemed Dharma friends, I respectfully ask the Venerable Master Hoang
em Kính thưa quý đạo hữu tầm chiếu Hoàng
Khanh Xuyen a question. I am
Khánh xuyên đọc và câu hỏi cháu bạch cô
currently abroad but
cháu hiện đang ở nước ngoài nhưng có
wish to return to the temple to practice and
mong muốn được về chùa xin tập tu xuất
seek liberation. I have heard
ra cầu giải thoát hạ cháu được nghe nói
that when someone wants to leave the temple, the
rằng khi một người muốn xuất ra thì sư
master and the Venerable Master will examine
phụ và cô sẽ quán nhân duyên của người
their karmic conditions to see if they are ready to leave. I
đó để xem họ có sốt ra được không cháu
hope the Venerable Master can mercifully explain to
mong cô từ bi có thể giải thích giúp
me what constitutes sufficient karmic conditions for leaving. I am
cháu thế nào là đủ nhân duyên xuất Dạ
currently a student studying abroad. If I
cháu hiện là sinh viên du học nếu cháu
return to the temple but do not have sufficient karmic conditions for
xin về chùa mà lại không đủ nhân duyên
leaving, what should I do? What preparations do
xuất ra thì cháu nên làm gì ạ trước khi
I need to make before returning to the temple? I
chó xuyên về chùa thì cháu cần chuẩn bị
respectfully ask for the Venerable
những gì ạ Cháu Xin thành kính trên công
Master's guidance. Dear esteemed Dharma friends,
đức của cô nghề Kính thưa quý đạo hữu
the conditions for sufficient karmic conditions for leaving lie in a person
điều kiện để đủ duyên xuất ra nằm người
whose Six
mà Sáu Căn đầy đủ
Senses (sight, hearing, smell, taste, touch, and mind) are fully developed, and who also has faith in the Buddha. To prepare ourselves for this faith, we must first understand the Buddha's teachings. For example, the Buddha taught
những cái căn bản đấy thằng Đức Phật dạy
about karma. Are sentient beings truly
về nhân quả vậy quả thực chúng sinh có
governed by karma, or are
bị chi phối bởi nhân quả không hay chúng
sentient beings governed by it?  If some Creator made
sinh do một đứng tạo hóa nào đó tạo ra
us, are we responsible
chúng ta rồi chúng ta có phải chịu trách
for our actions? Do our
từ trước những hành động của mình không
thoughts, words, and deeds
những suy nghĩ những lời nói những việc
bring us
thì nó sẽ đưa đến cho mình những hạnh
happiness or suffering? Or is it that
phúc và khổ đau hay không Hay là do một
some being bestows blessings upon us, or some being
đứng nào đó ban cho mình Phước hoặc một
dares to rule over us according to
đứng nào đó dám họ lên đầu chúng ta theo
their own will? If we understand this, we
kĩ của họ chúng ta chỉ cần tìm hiểu như
will believe in the existence of
vậy thôi thì chúng ta sẽ tin được là là
Buddha, because we believe that everything has
có phật vì chúng ta tin là mọi thứ có
cause and effect. How can
nhân có quả thì làm thế nào để cho chúng
we gain this belief? Let's
ta có được lòng tin chúng ta hãy tìm
examine some phenomena and society;
hiểu một số hiện tượng và xã hội thì
we will see that they truly experience cause and effect.
chúng ta thấy họ có nhân quả thật họ bị
Many questions
Nhân Quả thật thế và nhiều những câu hỏi
arise: Why are some
mà chúng ta được đặt ra tại sao lại có
people born with bad looks, some
người sinh có người xấu có người thông
intelligent, and some unintelligent?
minh có người không thông minh
If there is a Creator,
Ừ nếu như có Đấng Tạo hóa tạo cho chúng
why did this Creator create
ta thì tại sao đóng tạo hóa lại tạo cho
such inequality?
chúng ta một sự bất bình đẳng như thế
Why are some people suffering? If
Tại sao lại có người xưa người khổ Nếu
there is a Creator, why did He
như có một Đấng Tạo hóa thì tại sao lại
create us to suffer
tạo ra chúng ta này để cho chúng ta khổ
so much?  We search for the truth
thế thế là chúng ta truy tìm
when we think, so that we have
khi chúng ta tư duy để cho chúng ta có
faith that cause and effect is real. That's why the
lòng tin là quả thật nhân quả là có thật
one who speaks of cause and effect is
vì thế mà người nói ra nhân quả thì là
the Buddha.
Đức Phật
Yes, surely the mind's inherent insight leads to the path.
Ừ chắc tâm chiếu bản quán mới bảo đạo
Each person enters the path with a
đấy mỗi người vào đạo một ngân riêng
different mindset. For example, the mind of a very good child is
khác nhau ví như là tâm Cháu Ngoan quá
told that the path is due to cause and effect.
được bảo đạo là do nhân duyên kết quả
That's because the children started using mobile phones and
đấy là các cháu nó bắt đầu có cái mạng
playing video games. The
điện thoại bắt đầu các cháu chơi điện tử
eldest son of the mind's inherent insight is too subtle. It's true that
thì cháu trai lớn nhà tâm chiếu hoãn quá
he plays
Đúng là cháu chơi điện tử
video games. Therefore, the underlying cause and effect is that playing video games is like that.
điện tử như thế cho nên là nghe thấy nói
So, when we start chanting scriptures, we
thì khi bắt đầu bắt đầu mình tụng kinh
chant the Amitabha Sutra. At first, the
thì hồi đấy lại tụng kinh mẹ tụng kinh A
sisters didn't chant the Sutra of Cause and
Di Đà Đầu Tiên các chị không được như là
Effect. If you chant the Sutra of Cause and Effect, it's
Tụng kinh nhân quả đâu nếu Tụng kinh
easier to enter the path. But when you chant the
Nhân quà thì lại lại dễ vào đạo hơn hết
Amitabha Sutra, you hear that in the
tụng kinh A Di Đà thì lại thấy bảo là ở
Western world, there's a lotus flower, a
thế giới Tây phương bông hoa sen Tom
blue wheel, blue waves, bright
bánh xe màu xanh sóng xanh màu vàng sáng
yellow, at what time?  There's so much
vàng cái lúc mấy giờ cũng rất là nhiều ở
in my heart, why is there
trong lòng tại sao lại có cái bông hoa
such a big lotus flower? Hmm,
sen to thế nhỉ
then the mind reflects on the Buddha's face, the
ừ thế rồi tâm chiếu Hoàn quán nét mặt
son understands about it, so I'll leave it there.
phật là chỗ là con trai hiểu về con xin
Then the group of people in the Medicine Buddha Sutra think it's so
để đó cái rồi tụi Sang Kinh Dược Sư thể
good, and they talk about karma. Then
thấy nói hay quá lại nói về nhân quả Thế
the mind of Uncle Hoan says to
là tâm Chú Hoàn quá nó bảo là tự bảo
himself, "
mình thế này
Oh, I don't know if there's a real Buddha,
ô ồ mình thì chưa biết là có Phật Thật
but whoever can say
chứ không nhưng mà ai mà nói được ra
these things must truly be
những điều này thì quả thật phải được
called a real Buddha. Because no one can
gọi là Phật thật Bởi vì không ai có thể
say such things, surely
nói được ra những điều như thế nào chắc
whoever can say
kịch quả thật ai mà nói được ra những
these things must truly be a
điều này thì quả thật lòng là phải là
Buddha. And so, Buddha must be real.
phật mà như vậy thì Phật phải là có thật
Then the mind reflects on the Buddha's teachings, achieving the belief in the
đấy thì tâm chiếu Hoàn quán thành tựu
Buddha and the Dharma. It's just
cái tâm tin phật tiên pháp chỉ mấy cái
ordinary thinking like that.
tư duy bình thường như thế đâu chứ gì
People who come and go must believe in the
người vào xuất ra thì phải tin Phật
Buddha and believe in a part of the Dharma.
Anh và tin một phần pháp thôi
Because in practicing Buddhism,
bộ phim hoạt hình tại vì tu Phật là
we practice as far as we can, and
chúng ta tu tới đâu thì phá nhi tới đấy
then we have experiences,
cái rồi chúng ta có trải nghiệm mà chúng
we learn the Buddha's teachings like this,
ta học được lời Phật dạy như thế này
and we have experiences. Because through
xong chúng ta có trải nghiệm vì trải
experience, we get to the truth,
nghiệm chúng ta được chân thật
we see that truth.
hai chân thật thấy được cái điều đó thì
We only truly overcome the initial stages of practicing
chúng ta mới hết nhi được trên tu tập
Buddhism when we reach the stage of enlightenment.
Phật Pháp là khi mặt trứng đạo thì sẽ
During the process, as
hết Nhi Thế còn đâu trong quá trình thì
we overcome small initial stages, new stages
mình vừa trải nghiệm mình hết Nhi nhỏ
arise, leading to further doubts. If we persevere in our
thì lại đến Nhi này dẫn đến Nghi kia thì
practice, we will inevitably encounter these doubts. This prevents the karmic retribution of these initial stages, and having faith in this Dharma is the second condition for us to have the necessary conditions to emerge. The third is to maintain steadfastness in our mind and resolve to
cho mình kiên định trong cái tâm thu
emerge. To achieve this steadfastness,
xuất da của mình nó được kiên định thì
we must research the practice methods of
chúng ta tìm hiểu pháp môn tu tập của
the place where we intend to emerge. Because there are
cái nơi mà mình định thu đấy Tại vì có
many Dharma methods,
ạ bây giờ hiện tại có rất nhiều Pháp môn
and currently, many schools of thought falsely claim to be
tu tập và cũng có rất nhiều trường phái
Buddhist to teach practice. We
mà giả danh đạo Phật để dạy cho tu tập
must examine these
thì chúng ta phải tìm xem xem là trong
methods and
các quá trình nó chúng ta tìm hiểu thì
see if, through our research, we
chúng ta thấy là ở đó chúng ta tung có
truly
thật là chuyển hóa được kính nhận thức
transform our perception and
của chúng ta không chuyển hóa được tâm
our mind. Do we open our
của chúng ta không Chúng ta có khai mở
wisdom and
được trí tuệ và tâm chúng ta có phát
cultivate goodness and virtue?
triển thiện lành được viên hay không thì
When we have the necessary conditions,
khi chúng ta có đầy đủ Thế cái duyên như
we can emerge.  That's it, and there's another
thế thì chúng ta xuất ra thôi đấy và còn
specific point: if we
thêm một cái riêng ấy là chúng ta không
're not criminals,
phải là tội phạm không phải là tội phạm
not people under
không phải là người đang bị những cái
legal sentence, then
cây kê án hình của của của luật pháp thì
we have the opportunity to leave. Even if
chúng ta đủ duyên xuất ra thế còn nếu
someone has
người nào mà đã bị án hình của luật pháp
already served a sentence but their prison term has ended, they can still
rồi nhưng mà Mãn hạn tù giờ thì vẫn bisa
leave normally, they still have the opportunity to
ra bình thường vẫn đủ duyên xuất ra nhá
leave. Leaving is simply like
hết duyên xuất ra chỉ là đơn giản như
that. But on the path
thế thôi thế nhưng mà trên các con đường
to
xuất ra củ
leaving, we must be steadfast because we
Ừ thì mình phải kiên định bởi vì mình
must have the right mindset.
phải có được một cái tư duy thật là đúng
That path to leaving is for
đắn đó là con đường sắt ra là dành cho
those who yearn to bring
những bậc mỏng mong mỏi mang đến hạnh
happiness to themselves, to bring
phúc cho mình mong mỏi mang đến hạnh
happiness to their loved ones, to
phúc cho người thân của mình mong mỏi
bring happiness to this world.
mang đến hạnh phúc cho thế gian này Đấy
And the decision to walk that path,
và quyết định đi trên các con đường đó
when we have a certain yearning,
khi mà chúng ta có một cái mông mỏi nào
we will succeed because the
đó thì chúng ta sẽ làm được bởi vì cái
person about to leave truly suffers from the
người sắp ra thực sự ra sự vất vả của
hardship of worldly desires. If it's physical
người ta là vất vả đoạn dục chứ còn nếu
hardship, then those
như mà vất vả trên thân đấy thì những
times of great hardship are like
cái lúc vất vả lắm thì cũng giống như
us having to work in the rain and sun, planting and harvesting.  Is
chúng ta phải đi đội mưa đội nắng đi cấy
n't that right?
cày thôi phải không
Wherever we work, we have to endure
Khi chúng ta làm ở đâu mà chả phải đi
rain and sun, don't we? And then we work so
mưa nắng phải không đấy thế rồi chúng ta
hard, and then there's our place to sleep and rest.
thì vất vả nữa thì chúng ta cái chỗ ngủ
Actually, our sleeping and resting place is even earlier than
chúng ta thì thực ra là cũng còn sớm hơn
during wartime, isn't it? During
ở thời chiến tranh chứ phải không thầy
wartime, we also slept under the open sky,
chiến tranh cũng màn trời chiếu đất
but we lived in fear of
nhưng mà lại phải sống trong lo sợ vì
losing our lives, right? But
khi mất mạng phải không Thế nhưng mà bây
now, we also sleep under the open sky, but we
giờ cũng hoàn trời chiếu đất nhưng lại
live in peace and contentment. Because every day we
sống trong ăn lạc Vì là hàng ngày chỉ
only fight with our own minds. We practice
chiến đấu cái tâm của mình thôi có những
meditation, and there's nothing
pháp tu thiền định thôi chứ không phải
alien to normal life. The
có cái gì mà nó xa lạ với đời sống bình
survival is a
thường đời sống sót ra là một đời sống
normal life, but a life of purity,
bình thường nhưng sống Phạm Hạnh chứ
not a life of indulgence in the five desires. A life of
không phải là sống đầy đủ trong ngũ dục
purity and survival is a
sống Phạm Hạnh và đời sống sót ra là đời
life where joy arises from within
sống mà phát sinh được niềm vui từ đây
our hearts. For example, some of you are
tâm của mình Ví dụ các quỹ đạo hữu đang
practicing at a beginner level. But
tu tập ở mức độ gọi là xơ cơ thôi Nhưng
anyway, we have experienced something
mà dù sao mình cũng trải nghiệm được cái
truly in Buddhism:
là một điều thực Phật pháp đó là lúc
before, our minds were very attached,
trước tâm của mình có phải là rất chấp
but now, thanks to knowing Buddhism and
chứ nhưng bây giờ nhờ biết đến phật pháp
practicing daily, we're
Mình thực hành hàng ngày thì mình đỡ
a little less attached, aren't we, dear fellow practitioners?
chút trước đi phải không quý đạo hữu đấy
We can be more forgiving, we
chúng ta có thể dễ tha thứ hơn chúng ta
can be more loving. The
có thể là dễ yêu thương hơn đấy cái sự
achievement of spiritual practice is
thành tựu của sự tu tập Chẳng qua là
simply the achievement of our own mind, but
thành tựu tâm mình thôi nhưng thành tựu
that achievement is gradual,
đó là thành tựu dần dần
not something that happens
chứ không phải bắt một cái là bắt tang
instantly. For example, our mind's love
ngay lập tức ví dụ cái tâm cái Tâm yêu
for the opposite sex. It's
của chúng ta đối với người khác giới Nó
very loving, very full of longing, but
rất là yêu nó rất là nhớ nhung nhưng mà
if we have the intention to practice, that
sao chúng ta có tư tưởng tu tập thì tự
longing naturally decreases, that craving for
cái nhớ nhung với nó giảm đi tự cái mông
sensual pleasure decreases, and
mông cầu dục lạc cái nó giảm đi và chúng
we are left with only a vast desire to let go and
ta chỉ còn cái mông cầu rộng là mong cầu
continue. That's all.
cho mình từ bỏ được tiếp tục lạ thế thôi
And in practice, there are methods to help us
và trong tập thì có pháp tu để cho mình
achieve that desire. Therefore, the practice of liberation has been achieved by
đạt được cái mông cầu đó cho nên việc tu
those who came before us,
xuất ra các vị đi trước đã đạt quà tháng
those close to us are
các vị gần cận với chúng ta đang thực
practicing, so we will be able to practice,
hành cho nên chúng ta sẽ thực hành được
right? If you can practice, then
phải không các bạn thực hành được nên
the mind will be illuminated. I answer you that:
tâm chiếu Hoàn quán xin trả lời bạn rằng
Actually, to go through liberation is not difficult, it's
ạ Thực sự để đi suốt ra thì không khó về
very easy, as long as our six senses are
rất dễ thôi miễn là chúng ta 6 căn đầy
complete. But at some point, if our six
đủ nhưng đến một lúc nào đó chúng ta 6
senses are not complete, then even if we
căn không đầy đủ thì chúng ta có mong
want to go through liberation, we won't be able to because...
muốn đi suốt ra cũng không được vì à
Is it necessary to have all six senses so that we can
có phải cần đầy đủ sáu căn thì chúng ta
have tactile sensations in our bodies to
có những cảm Thọ xúc chạm ở nơi thân để
eliminate desire?
chúng ta Đoạn Trừ tham dục từ nó chúng
We must have intelligence, meaning we must
ta phải có kế trí tức là chúng ta phải
know how to think about ourselves, to contemplate the Dharma
biết suy nghĩ về chúng ta tư duy pháp
completely. Our tongue must know taste to
hết rồi chúng ta lưỡi phải biết vị để
eliminate craving for taste, our nose must know how to sit
chúng ta đoạn tham vị mũi phải biết ngồi
to eliminate the afflictions that
để chúng ta đoạn trừ những cái Phiền lão
arise from taste and smell.
sau mùi vị sinh ra chúng ta phải Đoạn
Then we must have hands and
Trừ đấy thế rồi chúng ta có tay phải có
ears to hear. After hearing, we
tai để nghe nghe rồi thì chúng ta bắt
begin to know how to eliminate the
đầu chúng ta biết Đoạn Trừ được cái cái
craving from the
cái cái cái cái cái ham thích từ nơi thứ
second part of our being. That is, everything
hai của chúng ta được Tức là tất cả
that comes into our hands allows
những cái mà vào tay của chúng ta để cho
us to know and absorb opinions and
tao biết tiếp thu ý kiến với mà tiếp thu
knowledge.
kiến thức thời tiếp thu Lời Phật dạy
We must absorb the Buddha's teachings. We must have the senses of the hands, the sense of hearing, the
chúng ta phải có căn tay này phải đầy đủ
sounds above our heads. If we do
cái nghe lời âm thanh trên đầu biếc thì
n't know, how can we
cũng không được biết thì làm gì biết đâu
learn?
để mà học
Once we know, then we
em hết rồi thì biết rồi thì chúng ta
don't have to eliminate the desire.
không có cái phải một đoạn trừ cái ghế
Gradually, we must eliminate the desire. Replacing it with something else,
cái dục từ từ Thay do nó vào chúng ta
we don't have this opportunity to eliminate desire. It is
cho chúng ta không có cơ hội này đoạn
very necessary to have all six senses
dục trên rất cần 6 căn phải đầy đủ 6 cân
fully developed.  We absorb the
đầy đủ để chúng ta tiếp thu những cái
desires from the six
cái cái cái cái cái dục từ 6 Trần Thông
senses, the six faculties. And from there, we think and meditate.
có 6 căn Và từ đó chúng ta tư duy hành
We know that
thiền chúng ta biết bạn Chừng đó chúng
we still know how to control them, and that's what
ta vẫn còn biết làm chủ nó và như thế
we call liberation.
chúng ta biết được gọi là giải thoát chứ
But if we no
còn nếu như mà chúng ta không nghe thấy
longer hear or see anything,
gì nữa không nhìn thấy gì nữa rồi thì
how can we say that
làm sao mà chúng ta có thể nói rằng là
we are tired of sight, touch,
chúng ta đã nhà mắt mắt đã ngàn chán sắc
and sound? For example, if
tay lẫn Nhàn Chán thanh đúng không Ví dụ
our hands hear
bây giờ tay chúng ta nghe thấy những cái
romantic love songs, those
câu hát tình tứ yêu đương hết thì cái
songs naturally stir
câu hát tình tứ yêu đương nhiên làm cho
our hearts. So now, when we hear those
tâm chúng ta xốn xang Thế thì bây giờ
loving songs, we must listen, and
thương đó chúng ta phải nghe được xong
then our minds begin to contemplate.
sau đó trí chúng ta bắt đầu quá
Yes, the suffering caused by love, the suffering, and the
Ừ khổ do yêu đương những khổ sở rồi
impermanence of things.
những sự vô thường của của kế cái tình
From that contemplation,
yêu đó từ cái quán trí đó làm cho tâm
our minds become calm, our minds become focused, and we
chúng ta được định tâm của chúng ta Đoạn
eliminate those desires. Only then
Trừ được những thế ham thích đó thì
can we say that we
chúng ta mới có thể gọi là tôi là người
have conquered the desires in the
đã chiến thắng những cái ham muốn trong
sounds of sensual pleasure, right?
trong âm thanh dục lạc phải không Đấy
That's the ultimate goal of the six senses.  It has to be complete. And
nhất thế thì 6 căn phải đầy đủ Thế còn
if we practice at Ba Vang Pagoda,
nếu như vầy chùa Ba Vàng tu tập thì
we have the additional requirement of having our personal records and documents certified
chúng ta có thêm đó là kế ký hiệu hồ sơ
to prove we are
lý lịch của mình để chứng minh mình là
ordinary citizens, not
người công dân bình thường không phải
criminals serving sentences
làm người tội phạm đang phải thi hành án
or wanted fugitives. If we have already served
hay là đang bị truy nã chứ còn đã là thi
sentences and committed crimes, then we must have completed our sentences and been
hành án rồi có tội rồi thì phải xong rồi
recognized by state agencies
được các cơ quan nhà nước công nhận bây
as ordinary citizens. That's all
giờ mình là một người công dân bình
we need to do to fulfill our karmic connection and achieve enlightenment.
thường ấy chỉ như vậy thôi là chúng ta
People say, "I'm not like
Người ta bảo chứ tôi không
you, Thu," but if we have all those
chị Thu đâu đấy cứ đầy đủ những cái điều
conditions, we have the karmic connection. Whether
kiện như thế là có căn tôi chỉ có cái
we practice or not is up to us to
mình tu hay không là do tự mình quyết
decide, not to anyone else. It's all about
định chứ không phải là tại ai cả không
our own enlightenment,
Tại ai hết nếu làm riêng sự giác ngộ của
not depending on
mình thôi chứ không phụ thuộc với bên
external factors. Sister Tam Chieu Hoan Quan
ngoài nhé Chị Tâm chiếu Hoàn quán chia
shared this with you to reassure you, to help you
sẻ với bạn để cho bạn yên tâm hơn để bạn
progress more, and to help you soon walk
có thể tinh tấn hơn để bạn sớm đi trên
the path you have chosen. This path
con đường mà bạn lựa chọn con đường này
is a noble path, a
là con đường thanh cao con đường cao quý
path that brings benefit to yourself and to all sentient beings. Namo
con đường mang tới lợi ích cho mình mang
Buddha Shakyamuni.
bổn sư Thích Ca Mâu Ni A